اللهم جنّبنا الذباب الإلكتروني يارب
السلام عليكم
شاب سوري في مجتمعنا العربي موجود هنا في كندا
نشر بوست على صفحات التواصل الإجتماعي
يتهم فيها جمعية خيرية ومكتب محاماة للهجرة بالاحتيال على خمسين عائلة سورية
من اللاجئين متمركزين ومتوزعين في دول الخليج العربي.
وبدأ التشهير وبدأ التطاول على هذه الجمعية وهؤلاء المحامين.
هذا المنشور دفعني إلى البحث أكثر في هذه القضية لأعرف ماهي المشكلة.
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
تواصلت الخمسون عائلة مع محامي هجرة معتمد موجود في كندا
هذا المحامي وقَّع معهم عقود.
بداية دعونا نتفق على بعض النقاط الأساسية.
أولا: العقد شريعة المتعاقدين، فإذا كان هناك أي خلاف سنرجع دائما للعقود.
حتى الحكومة ترجع للعقود في حال الخلافات.
فإذن العقد هو الأساس ويعتبر ملزم لكافة الأطراف.
من أطراف هذه الإتفاقية؟
الطرف الأول: محامي الهجرة المعتمد الموجود في كندا.
الطرف الثاني: الخمسون عائلة سورية المتمركزة في دول الخليج العربي.
الطرف الثالث: هو الكفيل الخاص الذي سيستقبل هذه العائلات ويساعدهم إلى أن يستقروا في كندا.
الطرف الرابع – وهو يعتبر طرف مهم جدا – هم المتبرعون
الذين قاموا بدفع أموال سواء أقارب أو أصدقاء أو عائلات أو معارف ليستقبلوهم في كندا كلاجئين.
يدعي هذا المنشور الذي قام بنشره هذا الشاب السوري
أن مكتب المحاماة والجمعية قاموا بالاحتيال على الناس – الخمسين عائلة – واستولوا على أموالهم.
وتم رفض طلبات اللجوء الخاصة بهم ويرفضون إعادة أموالهم إليهم.
ماهي الإدعاءات؟
أولا: إدعاء الاحتيال.
في الواقع لايوجد أي احتيال لأن هذه العائلات قامت بتعيين المحامي بصورة مباشرة وبكامل إرادتها.
وفي حالة قبول اللجوء سيكون تم استخدام هذه الأموال في المكان الصحيح
وفي حالة تم رفض طلب اللجوء هل يتم إعادة الأموال إلى العائلات أصحاب الطلبات أو لا؟
هذا الجزء مكون من شقين،
الشق الأول هو أتعاب المحاماة
والشق الثاني من الأموال مرتبط بالأموال التي دفعها أقارب العائلات الخمسين.
بالنسبة لموضوع أتعاب المحاماة حسب ما ينص عليه العقد أن هذه الأموال غير مرتجعة.
فمن الصعب أن تتوقع من شخص يقوم بعمل ما من أجلك
أن يأخذ الأموال فقط في حال قبول طلبك وتصبح من حقه
أما إذا تم رفض الطلب يجب عليه أن يعيد هذه الرسوم.
بصراحة هذا أمر مرفوض!
أما إذا كان لديك إنطباع أنه في حال استعنت بالمحامي ستحصل على قبول لطلب اللجوء بنسبة 100%
فهذه النقطة ذكرتها بالفيديو السابق الخاص باللجوء إلى كندا.
ليست هناك أي ضمانات ولن يستطيع أي أحد أن يمنحك قبول طلب اللجوء إلا من خلال محكمة الهجرة.
وإذا كان لديك أي اعتراض تقوم بمراجعة مكتب المحاماة.
الجزء الثاني الذي يتعلق بالأموال الخاصة بإعادة التوطين، هل هذه الأموال مرتجعة؟
في الواقع، نعم. وهذا الذي تعمل عليه المؤسسة أو الراعي المجتمعي الذين يقومون بإعادة الأموال.
في 1 أغسطس 2018 – تاريخ اليوم – أقوم بالإطلاع على الأموال التي يتم إرجاعها إلى الكفلاء بقضية الخمسين عائلة سورية.
هل الراعي المجتمعي أو الجمعية الخيرية قامت بجمع تبرعات من هؤلاء الناس؟
أو أجبرتهم على دفع تبرعات للجمعية لمنحهم الكفالة؟
في الواقع أنا تحدثت مع بعض الأهالي وكلهم أكدوا أن هذا لم يحدث.
وكل الأموال التي قاموا بدفعها لإعادة التوطين كانت هي المبالغ الوحيدة التي تم دفعها لهذه الجمعية وعادت إليهم بالكامل.
اتصال مع أحد أفراد الأسر المتضررة بدولة الكويت
- هذا الهاتف يقوم بتسجيل المكالمة إذا لم يكن لديك أي مشكلة
- نعم، لاما في مشكلة إن شاء الله.
- خلاص أوك.
أنت واحد من الخمسين عائلة ممن تم رفضهم حيث قدمتم عن طريق مكتب محاماة أو مستشار للهجرة.
كم عدد الأفراد في الطلب المقدم؟
- ثلاثة، أنا وزوجتي وابني.
- لا أبدا ما كنت أعرفه ولاأعرف اسم الجمعية ولا أبدا كان عندي معرفة مع أي أحد.
- يعني فعليا مكتب المحاماة هو من كان على تواصل مع الراعي المجتمعي
يعني لم تكن لديكم أي علاقة مع الراعي المجتمعي أي هذه الجمعية
وأنهم من اقترحوا عليكم هذه الجمعية لتكون هي الكفيل الخاص بكم.
- نحن لم نكن نعرف الجمعية هم كانوا مستشاري الهجرة وأخبرونا أنهم سيتعاملون مع كافة الأمور
وكل ماعلينا أن ندفع أتعاب المكتب والوديعة.
بالنسبة لي، ابني موجود في كندا في تورنتو وهو من قام بالدفع من حسابه الشخصي
وعنده المستندات التي تثبت هذا الشيء والأموال التي دفعها للجمعية.
أحد الإدعاءات كان عن أن هذه الأموال التي تمت إعادتها - أموال إعادة التوطين - لأقارب العائلات الخمسين لم ترجع بشكل كامل.
هذا الإدعاء باطل وقد اطلعت على كشف الحساب البنكي  الخاص بالمؤسسة
بداية من تاريخ تأسيس هذا الحساب للاجئين عام 2016 إلى اليوم
الأموال التي تم استلامها يتم إرجاعها للعائلات بالكامل
25 من أصل 50 عائلة استلم أقاربهم الذين قاموا بدفع رسوم إعادة التوطين أموالهم بالكامل غير منقوصة.
فعلي سبيل المثال، إذا فادي دفع 20 ألف دولار منذ عامين ليقوم بإحضار عائلته ثم بعد أن تم الرفض يستلم 20 ألف دولار مرة أخرى.
- وبعد أن تم رفض القضية - ملف اللجوء الخاص بكم - هل تم إعادة الأموال الخاصة بالكفالة إليكم؟
- الوديعة أو الكفالة التي كانت مودعة لدى الأخ هذا رُدت وبدون تردد وبدون نقاش
وفور أن طلبنا منه إرجاعها قال لنا أنا جاهز بمجرد أن يأتي إبنك إليّ
باعتباره من قام بدفع المبلغ من حسابه عليه التوقيع ويستلم المبلغ فورا وفعلا هذا ماحدث.
بالكامل بدون نقصان ولا سنت واحد.
الإدعاء الثاني تحدث عن أن هذه الجمعية أجبرت الأقارب والأهالي على دفع تبرعات لهم بهدف أخذها كراعي مجتمعي.
هذا الإدعاء باطل وزور.
- هل قمتم بدفع أي تبرعات خلاف رسوم التوطين للجمعية؟
- لا أبدا. أنا سمعت كلمة تبرع من بعض الناس
لكن أنا لم أرها ولا أعرفها، ولا أحد حكى لي عنها، ولم يطلبها مني أحد، ولا قمت بدفعها لأحد.
وهذه الشهادة لله يعني أنا قلت هذا الكلام من قبل أكثر من مرة
وقلته على الفيسبوك وللمجموعات التي أعرفها.
قلت لهم يا جماعة أنا لم أسمع أي كلام يتحدث عن شيء اسمه تبرع،
أنا أول مرة أسمع هذا الكلام ومتفاجيء به.
أحد الإدعاءات الأخرى تحدثت عن أن خلال هاتين السنتين قامت هذه المؤسسة بالحصول على أرباح وفوائد من البنك بواسطة هذه الأموال.
هذا الإدعاء غير صحيح.
لقد تم وضع الأموال في حساب تراست فاند في البنك الخاص بالمؤسسة
وقمت بمراجعة كشف الحساب البنكي الخاص بالمؤسسة لمدة عامين لهذا التراست فاند
ولم يحصلوا على دولار واحد فوائد.
على العكس فالجمعية كانت تدفع ما يعادل 120 دولار رسوم شهرية ليستمر هذا الحساب فعال
وهذا المبلغ كان يدفع من حساب المؤسسة فلم يقم أي أحد بتغطية هذه التكاليف نيابة عنهم.
الإدعاء الآخر كان أن سبب الرفض هو تقصير الراعي المجتمعي في تقديم الأوراق التي طلبتها هيئة إعادة التوطين الموجودة في أوتاوا.
السؤال الجوهري هنا، هل توجد أي مسئولية قانونية على هذا الراعي المجتمعي لأنه تأخر في تقديم الأوراق؟
الجواب هو: لا
لأن الراعي المجتمعي يقوم بتقديم خدمة للمجتمع وللاجئين.
في حال تقاعس ولم يقم بتقديم الأوراق لن تحمله الحكومة الكندية أي مسئولية قانونية.
بعض العائلات قد يروا أنهم ظُلموا وتم رفضهم لأنهم تقاعسوا ، نعم هذا الأمر قد يحدث
ولكن لا توجد أي مسئولية قانونية تجاه الراعي المجتمعي.
تقع المسئولية القانونية عليهم في حال تم قبول طلبات اللاجئين وتم إصدار التأشيرات للسماح لهذه العائلات بالدخول إلى كندا.
وقتها إذا قرر الراعي المجتمعي رغبته في الإنسحاب ساعتها ترفض الحكومة الكندية وتحمله المسئولية؛
لأنه تم قبول اللجوء الخاص بهم بوجود هذا الراعي المجتمعي وهو كفيلهم ومسئول عن تأمينهم لحين دخولهم إلى كندا.
بعد كل هذه المعلومات وهذه الحقائق
إذا كان هناك اعتراض إلى الآن عند بعض العائلات حول ماصار معهم،
من هو المسئول فعليا عن استلام الاعتراض الذي تريد تقديمه؟
المسئول الأول هو من وقعت معه العقد وهو محامي الهجرة
وإذا رغبت في تقديم إعتراض تقدمه بطريقة قانونية عن طريق رفع دعوى أو إرسال إخطار من مكتب محاماة رسمي.
وليس من خلال التشهير عبر صفحات التواصل الإجتماعي!
لأن التشهير يُعاقب عليه القانون ليس فقط في كندا وإنما في جميع الدول.
هناك خط رفيع جدا بين الحرية في التعبير عن الرأي وبين التشهير.
لك الحق في التعبير عن رأيك
ولكن إذا كانت المعلومات والأمور التي تحكي عنها أدت إلى ضرر لأشخاص أوشركات،
سواء كان ضررا تجاريا أو معنويا أو نفسيا أو إجتماعيا، أنت تتحمل المسئولية القانونية.
دعونا نتذكر أننا لا نعيش اليوم في حارة الضبع (الحارة التي تدور فيها أحداث مسلسل باب الحارة، وهي حارة من حارات الشام القديم)
يجب عليك اللجوء للقانون وتتصرف وفقا لقانون الدولة التي تعيش فيها.
أنا لا أُبرّيء هذه الجمعية ولا محامي الهجرة ممن عملوا على هذه الملفات من أي تهم.
فليس لي أي مصلحة في هذه الحرب التي صارت.
ليس لي أي شأن بهذه المعركة
ولكن في هذه القضية تحديدا أقوم بذكر هذه المعلومات وأحاول أن أوضح لكم ما الخطأ ومن أين صار ومن يتحمل مسئوليته.
حاليا لا يقع على أحد أي خطأ
وإنما بعض العائلات التي أصابها الإحباط حين تم رفض طلبات اللجوء الخاصة بها
يحاولون التصرف بطريقة غير عقلانية ويقومون بالاستعانة بأناس غير موجودين في مجتمعنا وهم عبارة عن ذباب إلكتروني.
ذبابة... رفرفرت ... حول الزجاجة...
عندهم حسابات وهمية
والمصيبة الأكبر أن هؤلاء الناس على اتصال معكم ومعي
كأنهم أصدقاء نعرفهم موجودين في كندا فقط لأننا وجدنا أصدقاء مشتركين معهم
وفي النهاية بعد البحث المستمر خلال الأسبوع الماضي
كانت كل الحسابات التي تقوم بالتشهير بهذه الجمعية ومديرها هي حسابات وهمية.
أشخاص لا نعرفهم وليس لنا علاقة بهم.
وعلى رأسهم هذا الشاب السوري الموجود لدي في قائمة الأصدقاء على الفيسبوك ولدى الكثير من أبناء الجالية العربية منذ أكثر من سنة
وفي النهاية تفاجأت أن حساب هذا الشاب هو حساب وهمي!
واسمه على هذا الحساب ليس اسمه الحقيقي!
والصور التي قام باستخدامها هي صور أحد العارضين على صفحات التصوير والصور المعروضة للبيع.
حتى أن المنشورات التي يقوم بنشرها عن حياته الخاصة كلها مسروقة وكاذبة!
قام بعرض منشور عن حادث سيارة تعرض له
وكتب أنه الحمد لله وأنا بخير.
والكل تفاعل معه محاولا الاطمئنان عليه وكلها منشورات كاذبة!
بعد البحث وجدنا أن هذه الصورة موجودة على صفحات أخرى لإظهار السيارة قبل الحادث وبعد الحادث وهي ليست سيارته!
فما الهدف من هذا المنشور؟
الهدف هو التشهير بالجمعية والعاملين عليها لأهداف شخصية أنانية.
وزرع الفتنة بين أبناء وبنات الجالية العربية.
وهذا الذباب الالكتروني كان السبب في العديد من الثورات والإنقلابات.
رسالتي للجميع هو الحذر من هذا الذباب الالكتروني لأنهم أصبحوا أصدقاء لي ولكم على حساباتكم بدون علم منا أنها حسابات وهمية!
الخلاصة: الذباب الالكتروني خطر شديد ولابد أن تنتبهوا له
وقوموا بحجب جميع حسابات من لاتعرفونه
وخاصة من اشترك في نشر هذه المعلومات وهذه المنشورات الخاطئة ذات الأهداف الشخصية لتدمير أشخاص معينة في مجتمعنا.
قوموا بحجب حساباتهم ولاتتعاملوا مع أحد لاتعرفوه.
النقطة الثانية عن موضوع كان بالنسبة لي مثير للجدل وهو مؤازرة بعض أبناء الجالية العربية لهذا الادعاء الباطل.
الذي سلط الضوء على أمر أهم وأكبر؛ وهو تفكك الجالية العربية والأحقاد الموجودة بين بعض أبناء الجالية العربية.
مع إني شخصيا انتقدت في أحد الفيديوهات التي قمت بنشرها "مشكلة العرب الأساسية" رئيس هذه المؤسسة وبعض الأشخاص العاملين عليها.
ولكن هل اختلافي معه في وجهة النظر يدعوني إلى استغلال أي أخبار كاذبة وأقوم بالتشهير به
لتحطيمه وتدمير سمعته في المجتمع العربي وأدمر مساره المهني ومستقبله العملي؟ أبدا.
كشخص موجود في الجالية العربية وكإعلامي لابد أن ألتزم بمهنيتي ومصداقيتي.
المصداقية والمهنية تقتضي أن تكون شخصاً محايداً وتذكر المعلومات والحقائق بشكل كامل.
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ" صدق الله العظيم
النقطة الثالثة والأهم، التشهير جريمة يعاقب عليها القانون وهذا الأمر في كل مكان في العالم.
هذه كانت حلقة اليوم
أتمنى أنكم تنشروها خصوصا في المجتمع العربي في كندا
لكي يعرف الجميع الحقائق وتبدأوا في البحث عن هذا الذباب الالكتروني
الموجودين في قائمة الأصدقاء الخاصة بكم على الفيسبوك والحسابات الأخرى، وتقوموا بحجب حساباتهم كلهم.
لاتنسوا أن تتركوا آراءكم وتعليقاتكم في صندوق التعليقات.
وتعملوا إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة